# [1주차] 1, 2장 : 깨끗한 코드, 의미있는 이름

생성일: 2022년 7월 2일 오후 2:59
스터디 날짜: 2022년 7월 2일

### 1장 — 깨끗한 코드

---

**깨끗한 코드의 필요성과 중요성**에 대해 이야기하고 있다.

1. 코드가 존재하리라
    
    코드는 요구사항을 상세히 표현하는 수단이라 코드
    
2. 나쁜 코드
3. 나쁜 코드로 치르는 대가
4. 우리들 생각
5. 우리는 저자다
6. 보이스카우트 규칙
7. 프리퀼과 원칙
8. 결론

### 2장 — 의미있는 이름

---

**변수나 함수의 이름을 알아보기 쉽게 적는 방법**에 대해 이야기하고 있다.

1. 의도를 분명히 밝혀라
    
    “ 변수, 함수, 클래스의 존재 이유는? 수행 기능은? 사용 방법은? “ 이라는 질문에 모두 답하는 이름을 지을 것
    
    `int d;` 👎
    
    `getFlaggedCells` , `Cell` , `gameBoard` , `isFlagged` 👍
    
2. 그릇된 정보를 피하라
    
    `List`가 아니면 다른 이름을, 흡사한 이름을 사용하지 말 것, 알파벳 `O`와 `l` 변수를 사용하지 말 것
    
3. 의미있게 구분하라
    
    연속된 숫자를 덧붙이거나 불용어를 추가하는 방식은 피할 것 
    
    `NameString` = `Name` 👎
    
4. 발음하기 쉬운 이름을 사용하라
    
    발음하기 어려운 이름은 토론하기 어렵다 
    
    `genymdhms` generate year, month, … ← 젠 야 무다 함즈 ? 👎
    
    `generationTimestamp` 👍
    
5. 검색하기 쉬운 이름을 사용하라
    
    grep 으로 찾을때 한 문자나 숫자는 너무 많이 검색 된다. 
    
    `e` 와 숫자 한개 👎
    
6. 인코딩을 피하라
    
    인코딩은 불필요한 정신적 부담이다 : 헝가리식 표기법, 멤버 변수 접두어, 인터페이스 클래스와 구현 클래스
    
7. 자신의 기억력을 자랑하지 마라
    
    명료함이 최고, 남들이 이해하는 코드를 작성하는 것이 좋다.
    
8. 클래스 이름
    
    명사나 명사구가 적합
    
    `Customer` , `Account` 👍
    
9. 매서드 이름
    
    동사나 동사구가 적합
    
    `postPayment` , `deletePage` 👍
    
10. 기발한 이름은 피하라
    
    재미난 이름보다 명료한 이름을 선택할 것
    
    `HolyHandGrenade` 👎
    
    `DeleteItems` 👍
    
11. 한 개념에 한 단어를 사용하라
    
    일관성 있는 어휘를 사용할 것, 동일 코드 기반에 여러 단어를 섞어쓰면 혼란만 야기
    
12. 말장난을 하지 마라
    
    두 값을 더하는 함수 `add` 와 집합에 값 하나를 추가하는 `add` 는 말장난!
    
13. 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라
    
    기술 개념에는 기술 이름이 가장 적합한 선택, 해당 기술 용어를 사용해도 괜찮다. 
    
    `AccountVisitor`, `JobQueue`
    
14. 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라
    
    적절한 프로그래머 용어가 없다면 문제 영역에서 이름을 가져올 것
    
15. 의미 있는 맥락을 추가하라
    
    함수를 작은 조각으로 쪼개면 맥락이 분명해진다. 
    
    `printGuestStatics` 
    
    → `GuestStaticsMessage (make, create, ManyLetters, OneLetter, NoLetters)`
    
16. 불필요한 맥락을 없애라
    
    중복된 접두사는 피할 것
    
    모든 클래스 이름을 `GSD` 로 시작하는 것 X
    
    → `PortAddress` , `MAC` , `URI`